مرحبا بكم متابعي دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدوله ولقبها
كوبا أو تعرف رسميا جمهورية كوبا
الموقع الجغرافي
دولة تقع في منطقة الكاريبي في مدخل خليج المكسيك ، تتكون من جزيرة كوبا وجزيرة لا جوفنتود
تقع الولايات المتحدة إلى الشمال الغربي والبهاما إلى الشمال وهايتي من الشرق وجامايكا وجزر كايمان من الجنوب
وأخيراً المكسيك من الغرب
المقاطعات
تنقسم كوبا الى 14 مقاطعة أما أهم مدنها:
هافانا :هي العاصمة والميناء الرئيسي والمركز التجاري الرئيسي لكوبا وهي أكبر مدينة في كل من كوبا ومنطقة البحر الكاريبي من حيث الكثافة السكانية
اليوم هافانا مركز للحكومة الكوبية ومختلف الوزارات ومقار الشركات تتمركز بها.
سانتياغو دي كوبا :هي ثاني أكبر مدينة في كوبا
وهي عاصمة مقاطعة سانتياغو دي كوبا الواقعة في الجهة الجنوبية الشرقية من الجزيرة
وتبعد حوالي 870 كم (540 ميل) جنوب شرق العاصمة الكوبية هافانا.
نشأتها وتأسيسها
كان شعب أمريكا الأصلي الذي كان يُعرف باسم تاينو أول من وطئ جزيرة كوبا، وأطلق هؤلاء على جزيرة كوبا اسم كوبانا
ثمّ وصل كريستوفر كولومبوس إلى الأراضي الكوبية في 28 تشرين الأول عام 1492م، وقامت إسبانيا باستعمار كوبا لحوالي 400 عام
ثم أصبحت كوبا في القرن التاسع عشر من أهمّ الدول المنتجة لقصب السكر على مستوى العالم، ثمّ تسللت العبودية إلى كوبا
وكان خوسيه مارتي بطلاً قومياً يتذكّره الناس بالأشعار، وبمحاولاته إزالة حكّام الجزر الوحشيين
واحتلت الولايات المتحدة الأمريكية كوبا بعد إسبانيا من خلال بعض الديكتاتورين كفولغينسيو، حيث كان الفساد متفشياً في عهده
ويُعتقد أنّه باع كوبا بكاملها للمستثمرين الأجانب، فقام كلّ من فيدل كاسترو وشي جيفارا بالإطاحة به في الثورة الكوبيّة
التي أعقبتها مرحلة صعبة تخلها قيام الولايات المتحدة الأمريكية بمحاصرتها، ومع انهيار جدار برلين والاتحاد السوفييتيّ
عام 1980م فقدت كوبا أملها الأخير، حيث مرّت بفترة من الضيق الشديد
مساحه الدوله
تحتل كوبا المرتبة رقم 105 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 110,860 كم2
اللغة
اللغة الإسبانية هي  اللغة الرسمية للبلاد وللجزر الكوبية ويتكلم بها الكوبين
والبعض يستخدم اللغة الإنجليزية الأمريكية في حياتهم اليومية رغم إتقانهم للغة الإسبانية.
العملة
يعتبر البيزو الكوبي العملة الرسمية في كوبا، والبيزو الواحد يساوي مئة سنتاً ويرمز له (CUP)
قيمة الدولار الامريكي الواحد تساوي قيمة البيزو الكوبي الواحد
نظام الحكم
تخضع جمهوريّة كوبا لنظام حكم شيوعي وهي تتبع نظاماً سياسياً ديمقراطياً مركزياً يستند على مبدأ دولة واحدة، حزب واحد
منذ عام 1959م، ويمثّل الحزب الشيوعيّ الكوبيّ القوّة الرائدة على مستوى المجتمع والدولة، وتعتبر كوبا دولة اشتراكيّة تحكمها مبادئ الماركسيّة
ويسيطر الحزب الرسميّ تقريباً على كلّ قطاعات كوبا، بما في ذلك وسائل الإعلام
أمّا فيما يتعلّق بالانتخابات فيستطيع غير المتهمين بأيّة جرائم جنائيّة، أو الذين لا يواجهون أيّ صعوبات جسدية الانتخاب
فالكوبيّون الذين يعيشون في الخارج ليس لهم حقّ انتخابيّ، ويستطيع الذين عاشوا في جزيرة كوبا لعامين أو أكثر الانتخاب
السلطة التنفيذية: يمثل الرئيس القوى الأساسيّة للسلطة التنفيذيّة، فهو رئيس الحكومة، كما أنّه يمتلك سلطة تنفيذيّة
وهو القائد الأعلى للقوات المسلّحة، وتقوم الجمعية الوطنيّة بانتخاب الرئيس بشكل غير مباشر، وتستمرّ الدورة الانتخابيّة فيها لمدّة خمس سنوات
السلطة التشريعية: تمتلك الجمعية الوطنية القدرة على تعديل الدستور، وعلى تمرير، وتعديل، وإلغاء القوانين
ومناقشة، وإقرار الخطط الوطنية للتنمية الاقتصادية، وميزانية الدولة، والائتمان، والبرامج المالية، ووضع مبادئ توجيهية للسياسات المحلية والخارجية
وعلى الرغم من أنّ الحكومة قد خوّلت كلّ من السلطة الدستوريّة والتشريعيّة ، فقد تمرّر المراسيم التي لها قوّة القانون
وينتخب المجلس الوطني لسلطة الشعب 609 أعضاء منتخبين بأغلبيّة مطلقة للتصويت من مرشحين موقّعين توافق عليهم الحكومة، وتستمرّ الدورة الانتخابية فيها لخمس سنوات.
القوات المسلحة الكوبية هي القوات المسلحة الكوبية، وتتكون من : القوات البرية والقوات الجوية والقوات البحرية والحرس الثوري
أسس القوات المسلحة الكوبية سنة 1960م، وكانت معركة حرب الخنازير الشهيرة، والتي أنتصر فيها الجيش الكوبي على القوات المنشقة المدعومة أمريكا.
تنفق كوبا من 9:13% من دخلها القومي لدعم المؤسسة العسكرية وأنشطتها، وهي ثاني أكبر قوة مسلحة في أمريكا اللاتينية بعد البرازيل
منذ 1975 حتى أواخر الثمانينات، مكنت المساعدات العسكرية السوفييتية كوبا من تطوير قدراتها العسكرية، منذ غياب الدعم السوفييتي
قلصت كوبا قواتها من 235,000 جندي في عام 1994 إلى حوالي 60,000 جندي فقط في عام 2003.
منذ فترة طويلة والجيش يلعب دورًا قويًا ومؤثرًا على المسرح الكوبي
كما يعتقد بأن الجنرالات ذوي الرتب الرفيعة يلعبون دورًا حاسمًا في جميع سيناريوهات الخلافة التي يمكن تصورها
معظم المعدات الحربية الكوبية تشتري من الاتحاد السوفيتي وتشيكوسلوفاكيا، لشراء مجموعة من طائرات ميغ-21
وأسلحة كلاشينكوف ودبابات تي 55، ودبابات تي 62، وأبرز حادثة في تاريخ كوبا وهي أزمة الصواريخ الكوبية
تبلغ عدد القوات العاملة 49 الف فرد منهم 38 الف فرد جيش و3000 قوات بحرية
و 8000 قوات جوية كما يوجد قوات شبه عسكرية عددها 26500 فرد ودة الخدمة الالزامية سنتان
كما يوجد قوات الاحتياط وعددها 39 الف فرد وتبلغ مدة الخدمة الاحتياطية 45 يوم في السنة
وتحتل القوات المسلحة الكوبية المرتبة 74 عالميا
معالم الدولة
اشهر معالم السياحة في كوبا:
جزيرة كايو كوكو
تشتهر هذه الجزيرة برياضة الغطس و تقع هذه الجزيرة على الساحل الشمالي لكوبا و تعتبر هذه الجزيرة بمثابة محمية طبيعية من محميات المحيط الحيوي لليونسكو
و هي مكونة من أحدى عشر جزءً مختلفا من الغابات الساحلية و غابات المانجروف التي تتجلى بالشعاب المرجانية
و يحيط بها أثنين من المنزهات الوطنية الرائعة كاحتوائها مثلا على سانتا ماريا.
كما يوجد بها أثنين من ملاجئ الحيوانات البرية
بالإضافة الى انها تحتوى على خمس و ثلاثون موقع مختلف من المواقع الأثرية و الكهوف مع وجود اللوحات الجدارية و الفن الريفي الاصيل
و تعتبر هذه المنطقة من أفضل مناطق الغوص فى البحر الكاريبي على الاطلاق.
حديقة الديناصورات:
تقع شرق البلاد بالقرب من مدينة سانتياغو دي كوبا، و يوجد بها العديد من الغابات الاستوائية و غابات السحب و المناطق الساحلية
و الكهوف التي تتضمن العديد من الكائنات التي على وشك الانقراض مثل الخفافيش و العناكب
و تضم هذه الحديقة ايضا العديد من الأماكن السياحية و التي يوجد بها العروض و المناظر الجميلة و تحيط بها النباتات الاستوائية المورقه.
و أكثر ما يمكن أن يذهلك هناك هو وجود العشرات من الديناصورات المنحوتة من الحجر فى شكل يدل على ابداع و روعه مصمميها.
حديقة زاباتا الوطنية: تقع هذه الحديقة على بعد 900 ميل جنوب شرق هافانا.
وهذه الحديقة موطن لمجموعة من اكثر النباتات و الحيوانات تنوعا فى كوبا
كوبا حيث انه وجد هناك ما يمكن ان يزيد عن خمسة وسبعون نوعا من الطيور،و  واحد وثلاثون نوع من الزواحف الموجودة هناك وكذلك الأنواع المتوطنة مثل التمساح الكوبي.
المناخ
مناخ البلاد استوائي، لكن الرياح التجارية القادمة من الشمال الشرقي تجعله أكثر اعتدالاً على مدار السنة. بشكل عام
عام (مع وجود بعض التغيرات المحلية)، هناك موسم أكثر جفافًا بين نوفمبر/ كانون الثاني وأبريل / نيسان، وموسم أكثر مطرًا بين مايو / أيار وأكتوبر/ تشرين الأول.
يبلغ متوسط درجات الحرارة 21 درجة مئوية في يناير / كانون الثاني و 27 درجة مئوية في تموز / يوليو. دفء البحر الكاريبي
ووقوع كوبا في مدخل خليج المكسيك يجتمعان لجعل البلاد عرضة للأعاصير المتكررة. تغلب هذه الأعاصير في الفترة بين أيلول / سبتمبر وتشرين الأول / أكتوبر
الجنسية
الجنسية بالولادة:
أولئك الذين ولدوا في الأراضي الكوبية
أولئك الذين ولدوا في الخارج ، أحد والديهم على الأقل من الكوبين في مهمة رسمية
أولئك الذين ولدوا في الخارج ، أحد والديهم على الأقل من الكوبين ، الذين امتثلوا إلى الإجراءات المنصوص عليها في القانون
أولئك الذين ولدوا خارج الأراضي الوطنية ، أحد والديهم على الأقل من الكوبين وفقدوا الجنسية الكوبية
بشرط أن يتقدموا بطلب للحصول على الجنسية المذكورة وفقًا للإجراءات المنصوص عليها في القانون
الأجانب الذين ، بحكم مزاياهم الاستثنائية التي فازوا بها في النضالات من أجل تحرير الكوبين ، اعتبروا مواطنين كوبيين بالولادة
المواطنون الكوبيون بالتجنس هم:
الأجانب الذين يكتسبون الجنسية الكوبية وفقًا للأنظمة التي ينص عليها القانون
أولئك الذين ساهموا في الكفاح المسلح ضد الطغيان الذي أطيح به في 1 يناير 1959 ، شريطة أن يظهروا دليلاً على ذلك في الشكل المحدد قانونًا
أولئك الذين حرموا بشكل تعسفي من جنسيتهم الأصلية ، يحصلون على الجنسية الكوبية بموجب اتفاق صريح من مجلس الدولة
الجنسي المزدوجة غير معترف بها في كوبا
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة كوبا  بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 11,326,616 نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.15% من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ كوبا  المرتبة 83 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
أكثر ما يميز الشعب الكوبي وثقافته:
يعكس الشعب الكوبي ثقافة تأثرت بالعديد من الثقافات المختلفة، خاصة الثقافة الإسبانية، بحكم خضوعها للحكم الإسباني فترة طويلة، ولثقافة التيانو والثقافة الإفريقية
يعد الرقص الكوبي والموسيقى الكوبية من أهم العناصر المميزة للثقافة الكوبية، فلقد نشأت منهما أنماط لاتينية معروفة مثل
المامبو والصالصا والرومبا والتشاتشا والبوليرو، وتعتبر هذه الرقصات والموسيقى مزيج من الموسيقى الإسبانية والغربية والإفريقية
عادات الكوبين في الطعام:
يعتبر النظام الغذائي اليومي للكوبيين بسيط للغاية، فهو يتكون من عدة عناصر أهمها الأرز والفاصوليا.
يعتبر الموز المقلي والدرنات والخضراوات وخاصة الخيار، من أهم عناصر الوجبات اليومية، حيث يتميز الخيار بأن سعره رخيص ومتوفر بكثرة في الأسواق
الكوبيون مغرمون للغاية بالحلويات والكعك، وخاصة في المناسبات الاحتفالية ومنها أعياد الميلاد.
الآيس كريم والمثلجات
من أكثر ما تشتهر به كوبا، حيث يعتقد الكوبيون أنهم ينتجون أفضل آيس كريم في العالم
بعض أصول وأداب التعامل لدى الكوبين:
علي عكس باقي دول أمريكا الوسطى، لا تتمتع المنازل بحماية الأسوار المعدنية، والأبواب مفتوحة، ومرحب بالزائرين دائماً.
يجب عند تحية الرجال أن يتصافحوا، وأن تقبل المرأة على خدها عند مصافحة النساء
وإذا فعلت غير ذلك اعتبر ذلك تصرف غير مهذب.
التلامس أثناء الحديث أو المزاح هو دليل على المودة، ولا يحمل أي دلالة جنسية لديهم
يحب الكوبيون الجدال بحرارة، ويقال أن الجدال لا ينتهي في أي قضية حتى ينهار الجميع من شدة الإرهاق
ورغم ذلك فهو أمر إيجابي لتخفيف التوتر الإجتماعي
الديانة
يعتنق حوالي 60% من السكان المسيحية الكاثوليكية، ويعتنق 5% منهم المسيحية البروتستانتية وغيرها من المذاهب المسيحية الأخرى
وحوالي 11% يعتنقون المذاهب الدينية الإفريقية، وهناك 24% لا يعتنقون أي مذهب ديني.
بشكل عام فإن الدين السائد والرسمي للبلاد هو الكاثوليكية الرومانية
إلا أن كوبا تظل من أكثر الدول التي تضم العديد من الطوائف الدينية المختلفة من أصول وعروق مختلفة.